Единый государственный экзамен, 2026 г. Математика, 11 класс

Не забудьте перенести все ответы в бланк ответов № 1 в соответствии с инструкцией по выполнению работы.

Проверьте, чтобы каждый ответ был записан в строке с номером соответствующего задания

## Часть 2

Для записи решений и ответов на задания 13–19 используйте БЛАНК ОТВЕТОВ №2. Запишите сначала номер выполняемого задания (13, 14 и т.д.), а затем полное обоснованное решение и ответ. Ответы записывайте чётко и разборчиво.

13. A) Решите уравнение  $ \frac{\sqrt{2\sin x + \sqrt{2}} \cdot \log_{3}(-2\cos x)}{\sqrt{-tgx}} = 0 $

Б) Найдите все корни уравнения, принадлежащие отрезку  $ \left[-\frac{5\pi}{2};-\pi\right] $.

14. Основанием прямой треугольной призмы АВСА_{1}В_{1}С_{1} является равнобедренный прямоугольный треугольник АВС, АВ = ВС = 2. На боковом ребре АА_{1}, равном 4, выбрана точка М такая, что угол ВМС_{1} – прямой.

A) Докажите, что тангенс угла между прямыми МС и ВС $ _{1} $ равен  $ \sqrt{14} $

Б) Найдите расстояние между прямыми МС и ВС₁.

15. Решите неравенство:  $ \frac{\log_{0.5}(|x-2|-1)\cdot\sqrt{x^{2}-4x+3}}{2^{x-1}-4}\geq0 $

16. Борис взял в банке кредит на сумму 12 миллионов рублей на 4 года. Условия его возврата таковы:

- каждый январь долг возрастает на  $ r\% $.

- с февраля по июнь необходимо выплатить часть долга.

- банк применяет гибкую ставку: пока остаток долга (до начисления процентов) превышает половину изначальной суммы, ставка r составляет 20%. Как только остаток долга становится равен или меньше половины изначальной суммы, ставка снижается до 10%.

Известно, что Борис гасил кредит так, что после каждого его платежа долг уменьшался на одну и ту же величину по сравнению с предыдущим годом. Найдите общую сумму выплат Бориса банку за все 4 года.

17. Окружность с центром в точке О, вписанная в равнобедренную трапецию ABCD с основаниями BC < AD, касается боковой стороны CD в точке К. АК пересекает высоту СН трапеции в точке Р и проходит через точку О.

A) Докажите, что BC : AD = 1 : 3.

Б) Найдите отношение площади треугольника АРО к площади трапеции АВСД, если Q - точка пересечения диагоналей трапеции АВСД.

18. Найдите все значения параметра $a$, при каждом из которых уравнение

 $$ \frac{x^{3}-2(a+1)x^{2}+a(a+4)x-2a^{2}}{\sqrt{a-(x-2)^{2}}}=0 $$ 

имеет ровно один корень.

19. Назовём натуральное число $N>6$ «центром», если числа $N-1$ и $N+1$ - простые.

A) Может ли сумма пяти различных «центров» оканчиваться на цифру 7?

Б) Существует ли такая возрастающая последовательность из четырёх «центров», которая образует арифметическую прогрессию?

В) Известно, что среднее арифметическое k различных «центров» равно 54. Какое наибольшее значение может принимать k?

Проверьте, чтобы каждый ответ был записан рядом с номером соответствующего задания.